Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.

### 2024-01-28 paper/main.tex
paper

\indent Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ) \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
а также метод записи таких потенциалов. Также ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
В последнее время активно ведутся научные исследования, 
посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
информации \citep{siuly2016eeg, craik2019deep}. Основным направлением применения 
этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.

@@

Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
алгоритм \textbf{ERPCov TS}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
событием (event-related potential — ERP) измеренный отклик мозга, 
который является прямым результатом определенного ощущения, 
когнитивного или моторного события.
Алгоритм основан на применении Римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian}. 
Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.

\begin{equation*}
	\bm{X}_i= \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T}\right] = 
	\begin{bmatrix}
	x^i_{1,1} & x^i_{1,2} &  \dots  &  x^i_{1,T}\\
	\dots & \dots &  \dots  &  \dots\\
	x^i_{K,1} & x^i_{K,2} &  \dots  &  x^i_{K,T}
	\end{bmatrix}
	= \begin{bmatrix}
		ts_1\\
		\dots\\
		ts_K
		\end{bmatrix},
	\end{equation*}
где $ts_j$ ~--- временной ряд с нулевым средним, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком и последующего центрирования.
Тогда ковариационная матрица для одного измерения ЭЭГ имеет вид:
$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1}\bm{X}_i\bm{X}_i^{\T}, ~\bm{R} \in \mathbb{R}^{K\times K},~i = \overline{1, N}$$

Для классификации потенциала P300 в алгоритме используется расширенная матрица ковариации:
$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1} \bm{P}_i\bm{P}_i^{\T},~\bm{P}_i = \begin{bmatrix}
	\overline{\bm{X}^0}\\
	\overline{\bm{X}^1}\\
	\bm{X}_i
	\end{bmatrix},$$
где $\overline{\bm{X}^c}$ и $\overline{\bm{X}^1}$~--- средние по классам $\{0,1\}$ значения:
$$\overline{\bm{X}^0} = \dfrac{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right] \bm{X}_i}{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right]},~c\in\{0,1\}$$
Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
Риманово многообразие\citep{barachant2010riemannian}. 
В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
определенным скалярным произведением на ней. Общая касательная плоскость, 
предназначенная для отображения всех матриц ковариации в выборке, 
формируется в точке среднего геометрического по римановой метрике 
известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц имеет вид:
$$\bm{R} = \mathfrak{G}\left(\bm{R}_1,\dots,\bm{R}_N\right) = \underset{\bm{R}}{\text{argmin}}\sum_{i = 1}^N
\delta^2_R(\bm{R},~\bm{R}_i),$$
где риманова метрика определяется следующим образом (геодезическое расстояние):
$$\delta_R(\bm{R},~\bm{R}_i) = \|\log (\bm{R}^{-1}\bm{R}_i)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i},$$
где $\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}_i$ существует проекция $\bm{\pi}_i$ на касательное пространство.
Таким образом, определено отображение:
$$\text{Exp}_{R}(\bm{\pi}_i) = \bm{R}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \exp\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{\pi}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
$$\log_{R}(\bm{R}_i) = \bm{\pi}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{R}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$

На практике построение ковариационных матриц и получение их образов в касательном пространстве выполняется 
при помощи библиотеки \textbf{PyRiemann} \citep{congedo2013new}.

После векторизации полученные данные используются как новое признаковое пространство и 
могут быть классифицированы при помощи классических методов машинного обучения.

@@

\section{Вычислительный эксперимент}
\subsection{Первая постановка задачи}
Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
проведен вычислительный эксперимент.

@@

\subsection*{Применение Римановой геометрии}
Рассмотрим несколько классических методов классификации. 
Метод опорных векторов~---один из наиболее популярных методов обучения, который применяется для решения задач классификации и регрессии.
Чтобы показать преимущество перехода к Риманову касательному пространству, проведем следующий эксперимент. 
Векторизуем все многомерные временные ряды и обучим на полученных векторах SVM. 
Теперь применим алгоритм векторизации ERPCov TS на многомерных временных рядах, основанный на Римановой геометрии, и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
Результаты на валидации и тесте приведены в таблице \ref{table:Riman}. 
Качество классификации после проектирования на касательное пространство гораздо лучше.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Сравнение методов}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		& \multicolumn{2}{|c|}{accuracy}  \\ \hline 
		Метод & валидация  & тест \\ \hline \hline
		SVM    & $0.732$ & $0.697$      \\ \hline
		ERPCov TS SVM    & $0.939$ & $0.954$		\\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:Riman}
\end{table}

\subsection{Вторая постановка задачи}
Для проведения экспериментов была использована выборка бинарной классификации состояния глаз.
Набор данных получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рис.\ref{fig:1} задействованные датчики
изображены красным цветом. 
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{64_channel_sharbrough.pdf}
	\caption{Задействованные датчики ЭЭГ при измерении сигнала}
	\label{fig:1}
\end{figure}

>>>>

\indent Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ) \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
а также метод записи таких потенциалов. ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
В последнее время активно ведутся научные исследования, 
посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
информации \citep{siuly2016eeg} \textit{TODO: еще ссылок}. Основным направлением применения 
этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.

@@

Рассмотрим известные методы классификации сигналов ЭЭГ, основанные на дискретном представлении времени.
Первый метод предполагает одинаковые временные интервалы и фиксированную длину последовательности. 
В качестве основной модели обычно применяют классические методы, например, стандартная логистическая регрессия или метод опорных векторов.
Перед применением основной модели используется трансформация пространства признаков в терминах римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian, barachant2011multiclass}.
Подробнее остановимся на методе трансформации признакового пространства. 
В работе \citep{barachant2011multiclass} метод называется \textbf{Tangent Space Mapping}.
Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.

\begin{equation*}
	\bm{X}_i= \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T}\right] = 
	\begin{bmatrix}
	x^i_{1,1} & x^i_{1,2} &  \dots  &  x^i_{1,T}\\
	\dots & \dots &  \dots  &  \dots\\
	x^i_{K,1} & x^i_{K,2} &  \dots  &  x^i_{K,T}
	\end{bmatrix}
	= \begin{bmatrix}
		ts_1\\
		\dots\\
		ts_K
		\end{bmatrix},~i = \overline{1, N}
	\end{equation*}
где $ts_j$~--- временной ряд с нулевым средним, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком и последующим центрированием.
Тогда ковариационная матрица для одного измерения ЭЭГ имеет вид:
$$ \bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1}\bm{X}_i\bm{X}_i^{\T}, ~\bm{R} \in \mathbb{R}^{K\times K},~i = \overline{1, N}$$

Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
Риманово многообразие \citep{barachant2010riemannian}. 
В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
определенным скалярным произведением на ней. Общая касательная плоскость, 
предназначенная для отображения всех матриц ковариации в выборке, 
формируется в точке среднего геометрического по римановой метрике 
известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц \citep{moakher2005differential} имеет вид:
$$\bm{R} = \mathfrak{G}\left(\bm{R}_1,\dots,\bm{R}_N\right) = \underset{\bm{R}}{\text{argmin}}\sum_{i = 1}^N
\delta^2_R(\bm{R},~\bm{R}_i),$$
где риманова метрика определяется следующим образом (геодезическое расстояние):
$$\delta_R(\bm{R},~\bm{R}_i) = \|\log (\bm{R}^{-1}\bm{R}_i)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i},$$
$\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}_i$ существует проекция $\bm{\pi}_i$ на касательное пространство.
Таким образом, определено отображение:
$$\text{Exp}_{R}(\bm{\pi}_i) = \bm{R}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \exp\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{\pi}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
$$\log_{R}(\bm{R}_i) = \bm{\pi}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{R}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
После проектирования каждой ковариационной матрицы $\bm{R}$ с помощью $\log_{R}(~\cdot~)$, получаем
матрицы $\bm{\pi} \in \mathbb{R}^{K\times K}$. 
Последним этапом метода является векторизация.
Процесс векторизации каждой матрицы $\bm{\pi}$ в пространство с евклидовой метрикой~---
последовательная запись элементов верхнетреугольной матрицы от $\bm{\pi}$, 
где диагональные элементы имеют коэффициент 1, а недиагональные~--- коэффициент $\sqrt{2}$. 
Полученные вектора $\bm{x}$ имеют вид:
\begin{equation*}
	\bm{x} = \begin{bmatrix}
		\bm{\pi}_{1,1} & \sqrt{2} \bm{\pi}_{1,2} &  \dots  &  \sqrt{2}\bm{\pi}_{1,K} & \bm{\pi}_{2,2} & \dots & \bm{\pi}_{K,K}
		\end{bmatrix}^{\T},~~\bm{x} \in \mathbb{R}^{K(K+1)/2}
\end{equation*}

На практике построение ковариационных матриц и получение их образов в касательном пространстве выполняется 
при помощи библиотеки \textbf{PyRiemann} \citep{barachant2018pyriemann}.

@@

\section{Вычислительный эксперимент}
\subsection{EEG Motor Movement/Imagery Dataset}
Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
проведен вычислительный эксперимент.

@@

\subsection*{Применение Римановой геометрии}
Рассмотрим несколько классических методов классификации. 
Метод опорных векторов~---один из наиболее популярных методов обучения, который применяется для решения задач классификации и регрессии.
Чтобы показать преимущество перехода к Риманову касательному пространству, проведем следующий эксперимент. 
Векторизуем все многомерные временные ряды и обучим на полученных векторах SVM. 
Теперь применим алгоритм векторизации Tangent Space Mapping (TSM) на многомерных временных рядах и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
Результаты на валидации и тесте приведены в таблице \ref{table:Riman}. 
Качество классификации после проектирования на касательное пространство гораздо лучше.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Сравнение методов}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		& \multicolumn{2}{|c|}{accuracy}  \\ \hline 
		Метод & валидация  & тест \\ \hline \hline
		SVM    & $0.732$ & $0.697$      \\ \hline
		TSM SVM    & $0.939$ & $0.954$		\\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:Riman}
\end{table}

\subsection{UCI EEG Eye State}
Набор данных бинарной классификации состояния глаз получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рис.\ref{fig:1} задействованные датчики
изображены красным цветом. 
\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{64_channel_sharbrough.pdf}
	\caption{Задействованные датчики ЭЭГ при измерении сигнала}
	\label{fig:1}
\end{figure}
